Kieviet, Cornelis Johannes , onderwijzer en schrijver van kinderboeken (Haarlemmermeer 8-3-1858 - Haarlem 12-8-1931).

 Zoon van Lourens Kivit, timmerman-aannemer, en Margje Huisman.
 Gehuwd op 4-10-1883 met Gezina Louiza Veldhuijzen van Zanten. Uit
 dit huwelijk werden, behalve een zoon die jong overleed, 1 zoon
 en 1 dochter geboren. 
 
 
 
 
 Johan Kieviet werd geboren in de toen enige jaren eerder
 drooggelegde Haarlemmermeerpolder, dicht bij het punt waar de
 belangrijkste polderwegen en -vaarten elkaar kruisten; deze
 plaats, die men aanvankelijk 't Kruis of Kruisdorp noemde, heet
 vanaf 1868 Hoofddorp. In de nieuwe polder beproefde Johans
 vader zijn geluk als timmerman-aannemer. Een vetpot zal dit
 niet geweest zijn, want naast haar kinderrijke gezin - elf
 kinderen, van wie Cornelis Johannes het tiende was - hield zijn
 moeder nog kostgangers. Onder hen bevonden zich onderwijzers,
 die wellicht hun invloed in het gezin deden gelden, want drie
 van de kinderen kozen later voor een betrekking bij het
 onderwijs. Een van hen was Johan, die door het plaatselijke
 schoolhoofd opgeleid werd om op 16-jarige leeftijd in Delft de
 kweekschool te kunnen bezoeken. In april 1877 keerde hij naar
 de Haarlemmermeer terug om tegen een jaarwedde van 600,- de
 functie van hulponderwijzer te vervullen aan de lagere school
 te Vijfhuizen. In 1879 werd hij onderwijzer in Lisse, waar hij
 zijn vrouw leerde kennen. Na ook nog korte tijd Den Haag als
 standplaats gehad te hebben, werd Kieviet in 1883 hoofd van een
 eenmansschooltje in Etersheim (gem. Zeevang) in
 Noord-Holland. 
 In dit afgelegen dorpje ging Kieviet zich in zijn vrije tijd
 toeleggen op het schrijven van kinderboeken. Elke avond schreef
 hij acht tot tien schoolschriftblaadjes vol met een klein en
 regelmatig handschrift. De volgende dag liet hij zijn
 pennevruchten door zijn leerlingen in de klas voorlezen; zo kon
 hij hun spontane reacties peilen. Doorgaans schreef hij een
 boek in vier tot vijf weken. Als eerste verscheen in 1890 
  De twee neven, 

 gevolgd door 
  Frans van Dorentil 

 (1891). Met de inhoud van deze boeken was Kieviet echter niet
 tevreden; het waren in zijn ogen te veel moralistische romans.
 Als onderwijzer zocht hij naar een stijl die de jeugd zou
 aanspreken. 
 Met die gedachte in zijn achterhoofd schreef hij in 1891 
  Uit het leven van Dik Trom. 

 In die tijd kon men echter nog geen waardering opbrengen voor
 de kwajongensstreken en de bespotting van het gezag
 (veldwachter Flipsen) die aan Kieviets brein ontsproten, zodat
 hij aanvankelijk geen uitgever voor dit manuscript kon vinden.
 Dank zij de inspanningen van een van zijn vrienden bleek ten
 slotte de Alkmaarse uitgever P. Kluitman bereid het boek uit te
 geven. In maart 1892 verscheen de eerste druk, die weinig
 aantrekkelijk was uitgevoerd, met een paar eenvoudige
 steendrukplaatjes als illustratie. Het zou acht jaar duren
 voordat de eerste oplage verkocht was. Maar met de tweede druk
 in 1899 begon het boek zijn zegetocht met talrijke herdrukken.
 Dit succes van Dik Trom is misschien gedeeltelijk te verklaren
 uit het feit dat deze tweede druk - evenals de daaropvolgende
 herdrukken - als boek een aantrekkelijk uiterlijk kreeg en
 verlucht werd met fraaie illustraties van de vermaarde tekenaar
 Johan Braakensiek. Een andere oorzaak moet gezocht worden in de
 geleidelijk veranderende opvattingen in de pedagogie en het
 onderwijs ten aanzien van kinderlectuur: meer dan tevoren ging
 de aandacht uit naar de wereld van het kind, waardoor de jonge
 lezer de mogelijkheid kreeg zich te identificeren met de held
 van het verhaal. Onderwijzers en ouders werden toleranter ten
 aanzien van jeugdliteratuur die minder verheven en plechtig van
 toon was. Kieviet bezat een groot inlevingsvermogen in de
 belevingswereld van kinderen, die hij nauwlettend observeerde.
 Hij appelleerde aan hun voorstelling van de echte kwajongen die
 streken uithaalde, avonturen beleefde en zich durfde verzetten
 tegen het als drukkend ervaren gezag van de volwassenen.
 Bovendien maakte Kieviet zijn verhaal aantrekkelijk door Dik
 Trom op te laten groeien in de plattelandsomgeving van het
 kleine dorp; hiermede bouwde hij ongetwijfeld voort op de
 vertrouwde omgeving van zijn eigen kinderjaren. Door een
 overzichtelijk aantal medespelers en dank zij de schildering
 van het ongecompliceerde dorpsleven in een decor van weilanden,
 vee, boomgaarden, korenvelden en vaarten werd de jonge lezer
 een besloten intimiteit geboden, die hij, althans in de grote
 steden, miste. De dikke dorpsjongen, de hoofdpersoon van het
 verhaal, in zijn eenvoud gemakkelijk herkenbaar als 'een rond
 bonk fonkelend vlees' (zie W. Slob, onder L), met zijn lef,
 zijn brutaliteit, zijn snaakse streken - waarvan men zich kan
 afvragen of deze zo nu en dan niet de grenzen van het
 toelaatbare overschreden, ook al is men bereid begrip te hebben
 voor de motieven en de leeftijd van Dik Trom - maar ook zijn
 goedmoedige aard en zijn gevoelig hart, spreekt de kinderen aan
 in een voor hen begrijpelijke taal. Het deerde hun minder dan
 opvoeders en letterkundigen dat de geestelijke vader van hun
 held 'sjablone-achtig' te werk ging en naar goedkope effecten
 streefde om gemakkelijk succes en geldelijk voordeel te
 behalen. Hij gaf hun waarom zij vroegen: een idool om wie zij
 konden lachen. 
 Aangemoedigd door dit ongekende succes schreef Kieviet later
 nog vijf Dik Tromboeken: 
  De zoon van Dik Trom 

 (1907), 
  Toen Dik Trom een jongen was 

 (1912), 
  Dik Trom en zijn dorpsgenooten 

 (1920), 
  Het tweede boek van Dik Trom en zijn dorpsgenooten 

 (1923) en 
  Avonturen van Dik Trom 

 (1931). Ze waren min of meer als vervolgdelen bedoeld, waarin
 Kieviet voortborduurde op hetzelfde thema. Zijn geesteskind -
 dat vrijwel dezelfde leeftijd behield - bleef zijn nieuwe
 avonturen beleven in de vertrouwde omgeving. Deze boeken
 verschenen aanvankelijk bij andere uitgevers. Hoewel ook de
 latere boeken over Dik Trom redelijk tot goed verkocht werden,
 konden ze het succes van het eerste boek niet evenaren. In de
 loop der jaren beleefden de Dik Tromboeken vele tientallen
 drukken, ondanks het feit dat de inhoud verouderde. Merkwaardig
 is dat ook de discussies over de pedagogische waarde van de
 boeken steeds weer oplaaien. In oktober 1968 kwam dit in een
 raadsvergadering van de gemeente Haarlemmermeer weer eens
 duidelijk naar voren, toen een voorstel aan de orde kwam om een
 openbare lagere school in Hoofddorp naar Dik Trom te noemen.
 Enkele raadsleden bleken nog steeds moeite te hebben met het
 belachelijk maken van het gezag in dit kinderboek. Na ampel
 beraad werd het voorstel toch aangenomen. 
 De royalties van zijn boeken verschaften Kieviet
 aantrekkelijke neveninkomsten. Weliswaar ontving hij voor 
  Uit het leven van Dik Trom 

 slechts 75 gulden en een dubbeltje per verkocht exemplaar, maar
 van zijn later uitgegeven boeken waren de royalties
 aanmerkelijk hoger. Zo incasseerde hij in een periode van
 twintig jaar ruim 15.000,- voor 
  De zoon van Dik Trom. 

 Doordat hij gemakkelijk geld uitgaf en verliezen leed bij het
 speculeren in effecten, verspeelde hij al deze extra inkomsten.
 Hoewel Dik Trom een fantasiefiguur van de auteur was, neemt men
 aan dat Hoofddorp de plaats geweest moet zijn waar de avonturen
 zich afspeelden. Hier bevindt zich sedert 1973 op het
 Marktplein het karakteristieke beeld van Dik Trom - omgekeerd
 zittend op een ezel - dat vervaardigd werd door N. Onckenhout
 in opdracht van de Lions Club Haarlemmermeer. Pogingen om Dik
 Trom ook in vreemde talen uit te geven hadden nauwelijks
 succes, omdat de typische sfeer van het Hollandse polderland
 zich niet laat vertalen; slechts een uitgave in het Maleis werd
 gerealiseerd. Vanaf 1938 zijn de avonturen van Dik Trom
 verscheidene malen - meestal op dilettantistische wijze -
 verfilmd. Al eerder werden toneelbewerkingen van Dik Trom door
 amateurgezelschappen opgevoerd. Kieviet ergerde zich zo aan de
 platvloerse wijze waarop zijn geesteskind ten tonele werd
 gevoerd dat hij zich geroepen voelde zelf een aantal
 toneelbewerkingen te schrijven. 
 Kieviet werd bepaald niet alleen een bekend
 kinderboekenschrijver door Dik Trom, al bleef dat wel zijn
 grootste succes. In de vele andere boeken verkoos hij
 afwisselend twee thema's: de beschrijving van spannende
 jongensavonturen en verhalen die geplaatst werden tegen de
 achtergrond van historische gebeurtenissen uit de Nederlandse
 geschiedenis. Eigentijdse avonturenboeken waren bijv. 
  De club 'Van Zessen Klaar' 

 (1898), 
  Wilde Bob 

 (1900), 
  De club op reis 

 (1903), 
  Een dozijn Hollandische jongens 

 (1919) en 
  Het kamp in 't spookbosch 

 (1929). De boeken in dit genre verschenen in een tijd toen ook
 andere auteurs, zoals J.B. Schuil, Chr. van Abkoude en L.
 Roggeveen, bekendheid verwierven met het schrijven van
 jongensboeken. Een succes van langere duur behaalde Kieviet met
 zijn kinderboeken waarin de verhalen historisch werden
 gesitueerd. Bij het schrijven van deze boeken werd hij ter
 zijde gestaan door zijn broer Lourens, die geschiedenisleraar
 was geworden. De haast klassiek geworden boeken 
  Fulco de Minstreel 

 (1892) en 
  Het slot op den 
 Hoef 

 (1897) bieden de jonge lezer ridderavonturen - kennelijk
 ge&iuml;nspireerd op Waker Scotts 
  Ivanhoe 

 - die zich afspelen in de dertiende eeuw, toen de op macht
 beluste edelen en graven van Holland elkaar heftig bestreden. 
  De duinheks 

 (1913) is gesitueerd in de Napoleontische tijd en heeft een
 duidelijk nationale inslag. Tweemaal schreef Kieviet, als
 gevolg van een weddenschap, een detectiveverhaal voor
 volwassenen. Beide boeken. 
  Haar chauffeur 

 (1928) en 
  De moord bij den Hertenkamp 

 (1930), werden een mislukking, omdat ze qua inhoud beneden de
 maat bleven. 
 Ondanks alle roem die hem als schrijver van kinderboeken ten
 deel viel bleef hij het onderwijs trouw. In 1903 verliet hij
 Etersheim om schoolhoofd te worden in Zaandam. Al was hij een
 strenge meester, bij zijn leerlingen bleef hij geliefd. Het
 feit dat hij een meester in de vertelkunst was, zal daar niet
 weinig toe hebben bijgedragen. Uit liefhebberij organiseerde
 Kieviet - die een speelse en romantische natuur had - met zijn
 plaatsgenoten in Zaandam operettevoorstellingen. Wegens
 suikerziekte ging hij op 59-jarige leeftijd vervroegd met
 pensioen. Hij vestigde zich daarna in Wassenaar, waar hij tot
 zijn overlijden in 1931 doorging met het schrijven van boeken,
 waarvan er totaal 48 in druk verschenen. 
 
 A: Collectie-C. Joh. Kieviet onder berusting van mw. R.
 Zandvoort-van Kempen te Hendrik Ido Ambacht. 
 
 P: 
 Lijst van werken in 
  Documentatie auteurs en illustratoren van jeugdboeken 

 3 (1979) 13 (ca. juli) IV,1-2.
 
 
 L: Behalve artikelen over Kieviet en zijn boeken in onder
 P vermeld periodiek IV, 2-4; Lea Wijnberg, 'Alkmaar de bakermat
 van Dik Trom', in 
 Tussen de rails 

 3 (1954) 3 (,) 54-55; W. Slob, 'Dik Trom en zijn geestelijke
 vader', in 
 De waterwolf getemd. 

 Onder red. van Tj.W.R. de Haan ('s-Gravenhage, [1970]) 150-154;
 D.L. Daalder, 
 Wormcruyt met suyker 

 (Schiedam, 1976) 100-102; J. Riemens-Leurslag, 
 Het jeugdboek in de loop der eeuwen 

 (Schiedam, 1977) 179-183; Henk van Gelder, 'C. Joh. Kieviet. Want
 hij had een gevoelig hart', in 
 't Is 'n bijzonder kind, dat is ie 

 (Bussum, [etc. 1980]) 37-49. 

 
 I: N.J. Wagemaker, C.Joh. Kieviet (Nieuwe Niedorp 2000) 4. 



 A.W.J. de Jonge